Como hemos visto el reto de
monetizar una plataforma es más
complejo o cómo ganar dinero en
una plataforma es más complejo que
en un negocio lineal porque bueno
por lo que veíamos que tienes que
ver quién crea valor a quién a
quién le cobras tienes que ver
además cómo puedes cobrar sin
cargarte el network effect además
en a veces tienes que cobrar
cuando ya has alcanzado ese
network effect ya lo hemos visto
bueno pero vamos a ver cuáles son
las posibles formas de monetizarlo
y ahí realmente hay muchísimas lo
que pasa que hemos intentado
clasificarlas en cuatro y cada una
de estas cuatro tendrán muchas
variantes pero yo creo que así se
entiende bien la primera la más
sencilla y si lo puedes hacer es
la ideal es la de cobrar una
comisión en cada una de las
transacciones esto es lo típico en
un marketplace te voy a poner
ejemplos ebay, airbnb, fever,
fever es una plataforma en la que
contrata servicios de freelance
bueno pues este tipo de
plataformas inicialmente eran
puras plataformas de clasificados
en las que tú no pagabas en las
que las interacciones se hacían
fuera lo que pasa que han ido
incorporando la funcionalidad de
que puedas pagar y que los pagos
se establezcan dentro cuando los
pagos se establecen dentro la
plataforma cobró un fee sobre esa
transacción muy sencillo una
aplicación en la que puedes
contratar pagar los parquímetros
en la ciudad etcétera bueno
consigue generar un enorme volumen
de tráfico transaccionado y
comisionar por ello y en general
todas las plataformas que pueden
intentan tirar o virar hacia esto
wallapop por ejemplo ha
incorporado wallapay wallapop es
una plataforma en la que conecta
oferta y demanda de segunda mano
pero las interacciones
tradicionalmente se generan fuera
o se generan entonces wallapop
tiene más complicado monetizarlo
porque no pasa el dinero por sus
manos bueno pues incorpora
wallapay que además permite bueno
pues y además ofrece valor a los
usuarios porque ya no tienes que
andar con el dinero le pagas
directamente la aplicación y tal
otro caso es bla bla car bla bla
car es una startup que nace en
francia con un crecimiento bestial
en la que se comparten viajes tú
si vas a ir de madrid a bilbao
pues lo subes en plataforma y hay
gente y dices dices el precio que
cuesta el viaje hay gente que se
une bueno inicialmente no tenía
fórmula de monetización porque los
viajes se pagaban en mano el
conductor ponía un precio pero tú
ibas ibas con él y se lo pagabas
allí en cambio cuando cuando la
blackar consiguió generar un
enorme network effect lo que ha
hecho es incorporar la
funcionalidad de que puedas pagar
directamente dentro del carlo que
es muchísimo más cómodo para todos
por lo tanto no sólo más cómodo
para todos sino para ellos es
muchísimo mejor porque ya están
transaccionando todo eso dinero se
queda en un porcentaje hay otro
modelo que es el tradicional de
los clasificados que es el de
cobrar a los creadores por estar
por estar presentes por por tener
su oferta y un caso muy claro es
el de los portales inmobiliarios
en los portales inmobiliarios
tradicionales el que quiere vender
o alquilar una casa sube la
vivienda al portal el caso
idealista y paga por estar lo
bueno es un servicio freemium
porque los los particulares no
pagan pero los profesionales sí
pero bueno el concepto es ese
pagar por estar en este caso
idealista con con no podría
intermediar en los pagos de las
ventas sería muy complicado
estamos hablando de muchos
millones de las ventas de las
viviendas y además además de pagar
por estar muchas plataformas
incorporan funcionalidades en las
que no sólo por estar sino que es
por destacar y se podría esto aquí
puede ser equivalente a muchos
casos al freemium en el caso de
los portales inmobiliarios también
es así las fórmulas de pago son
complejas es decir pues pagas por
estar para pagar por estar
destacado pagas porque destaquen
tus anuncios etcétera en el caso
de linkedin también es así los
mismos usuarios en este caso link
no es oferta y demanda pero son
todos son usuarios si tú quieres
destacar por tu perfil es para que
te con para que estés más visible
por parte de recruiter y etcétera
bueno pues pagas pagas en los
servicios premium pagas por
destacar o a la pop por ejemplo
también ofrece lo mismo la primera
opción de monetización de walla
pop es esta o a la pop te ofrece
cuando tú pones subes algo para
venderlo en walla pop te ofrece
que sea un producto destacado y tú
pagas por eso esto lo hemos
llamado lo hemos llamado freemium
también pero bueno realmente el
concepto en el caso de la
plataforma es este no es tú puedes
pagar por estar pero también
puedes pagar por destacar por
destacar tu oferta por destacar tu
contenido y otra de las vías
tradicionales en una plataforma
acerca de monetizarlo es en este
caso no es cobrar los propios
usuarios en blablacar no es cobrar
los usuarios en linkedin los
usuarios que están interactuando
es cobrar terceros y esto es el
modelo de modelo más publicitario
pues facebook ads por ejemplo te
pongo este ejemplo pero es que
aquí es es es aplicable a
muchísimos ejemplos siempre que
una plataforma lo que hace es
tiene unos usuarios tiene
muchísimo tráfico y lo monetiza
porque da acceso de una u otra
forma a terceras empresas a que se
anuncien a que accedan de alguna
forma a esos usuarios bueno pues
estaríamos dando de este modo y
facebook ads es el mejor ejemplo
de todos dentro de facebook se
producen millones y millones miles
de millones de interacciones de
usuarios etcétera y lo que hacemos
es casi todas las compañías del
mundo pagamos a facebook para
tener acceso a esos usuarios
dentro de la plataforma.